# Bab 30
## Biksu Yideng

| Ilustrasi | Narasi |
|   :---:   | :---   |
| ![Ilustrasi Bab 30](https://res.cloudinary.com/drzjshskk/image/upload/v1676693517/sdyxz/originals/loch-30_v5wnzr.jpg)  | _Berturut-turut melewati tujuh celah, mereka mendengar seseorang membaca dengan keras, sepertinya mereka sudah sampai di ujung jembatan batu. Di sisi lain celah itu, seorang sastrawan sedang duduk bersila, dengan sebuah buku di tangannya, yang sedang dibacanya. Di belakang sastrawan itu ada celah pendek lainnya._  |

***

**WARNING: Sebagian besar isi Bab ini masih dalam bentuk Draft**

Kedua orang itu berjalan maju mengikuti jalan setapak pegunungan, dan tak lama kemudian jalur itu berakhir. Di depan ada jembatan 
batu selebar satu kaki, bertengger di antara dua puncak gunung, tertutup awan yang ujung lainnya tidak terlihat. Jika jembatan 
batu ini diletakkan di atas tanah, maka akan berfungsi seperti gang sempit, tidak ada yang perlu ditakuti, tetapi di bawah 
jembatan batu itu ada jurang yang sangat dalam. Melihatnya saja sudah membuat hati gemetar ketakutan, apalagi berjalan 
melewatinya.

Huang Rong menghela nafas, "Kaisar Duan ini menyembunyikan diri dengan sangat baik. Kalau musuh yang penuh dendam tiba di tempat 
ini, setengah dari kebenciannya akan hilang lebih dulu," katanya.

"Mengapa nelayan itu mengatakan bahwa Kaisar Duan telah meninggalkan dunia fana ini?" tanya Guo Jing. "Dia benar-benar membuat 
hatiku gelisah."

"Aku benar-benar tidak bisa menebak apa maksudnya bilang begitu," jawab Huang Rong, "Melihat wajahnya dia sepertinya tidak 
berbohong. Dia juga bilang Shifu melihatnya dengan matanya sendiri waktu Kaisar Duan meninggal."

"Semuanya sudah sampai sejauh ini, kita hanya bisa bergerak maju, tidak mundur lagi," kata Guo Jing. Ia berjongkok untuk menggendong Huang Rong di punggungnya, dan kemudian dengan ilmu meringankan tubuhnya berjalan menuju jembatan batu itu.

Permukaan jembatan batu itu bergelombang, ditambah diselimuti awan tebal sepanjang tahun, yang membuatnya sangat licin. Semakin 
lambat mereka berjalan, semakin besar kesempatan mereka untuk jatuh. Oleh karena itu Guo Jing berlari ke depan dengan cepat. 
Setelah sekitar tujuh, delapan zhang kemudian tiba-tiba Huang Rong berseru, "Hati-hati, jembatannya rusak di depan."

Guo Jing juga melihat bahwa jembatan batu itu tiba-tiba putus dengan jarak sekitar tujuh, delapan kaki di antaranya. Alih-alih 
melambat, ia berlari lebih cepat dan meminjam momentum melompati celah.

Huang Rong telah melewati bahaya yang mengerikan, sejak awal ia sudah mengabaikan hidup dan mati. Ia tertawa dan berkata, "Jing 
Gege, terbangmu tidak semantap elang putih."

Melewati satu bagian, melompati celah, segera mereka melewati tujuh celah seperti itu. Di seberang gunung di depan mereka melihat 
hamparan tanah datar. Tiba-tiba mereka mendengar seseorang sedang membaca doa dengan suara keras. Sepertinya mereka telah sampai 
di ujung jembatan batu, tetapi di ujung jembatan sebenarnya ada celah yang sangat panjang, lebarnya hampir 
[satu zhang](referensi-unit.md#satuan-zhang "sekitar 10 kaki atau 3 meter"). Di sisi lain celah, seorang sastrawan sedang duduk 
bersila, sebuah buku ada di tangannya, ia sedang membacanya dengan suara keras. Di belakang sastrawan itu ada celah pendek 
lainnya.


Guo Jing berhenti, ia berdiri kokoh di jembatan, tidak tahu apa yang harus dilakukan selanjutnya, "Melompati celah ini tidak 
terlalu sulit," pikirnya. "Tapi sastrawan itu duduk tepat di tengah jembatan, selain tempat yang ditempatinya, tidak ada tempat 
lain yang bisa kuinjak." Kemudian dengan suara nyaring ia berseru, "Kami berdua ingin bertemu dengan guru Qianbei yang terhormat, 
kami meminta Paman untuk menunjukkan jalannya kepada kami."

Kepala sastrawan itu bergoyang saat membaca dengan penuh perhatian, seolah tidak mendengar seruan Guo Jing. Guo Jing mengangkat 
suaranya dan memanggil sekali lagi, sastrawanwan itu masih menutup telinganya. "Rong'er, apa yang harus kita lakukan?" tanya Guo 
Jing dengan suara rendah.

Huang Rong mengerutkan kening tanpa berkata apa-apa, ia melihat ke tempat sastrawan itu duduk dan menyadari masalah ini bisa 
menjadi rumit. Jembatan batu itu sangat sempit sehingga pertempuran di atasnya berarti situasi hidup dan mati. Kalaupun Guo 
Jing menang, mereka justru datang untuk mencari bantuan, bagaimana mungkin mereka menyakiti orang lain? Ia menatap sastrawan itu 
lagi, yang masih tidak memperhatikan, dan diam-diam merasa kuatir. Ia mencoba untuk mendengarkan apa yang sedang dibacanya, 
dan tahu bahwa itu adalah isi Kitab Lun Yu[^lun-yu] yang sangat umum. Ia sedang membaca, "Suatu malam di musim semi, pakaian 
musim semi sudah siap. Lima, enam orang memakai topi, enam, tujuh orang masih muda. Mandi di tepi sungai, angin sepoi-sepoi 
membuat air mancur menari, dan lagu terbawa angin."

[^lun-yu]: Kitab Lun Yu adalah salah satu kitab yang berisi ajaran dasar Konfusius.


Ia sedang membaca dengan penuh minat dan semangat, mendesah tiga kali, seperti angin musim semi yang membawa lagu itu jauh-jauh, 
sepertinya ia sangat menikmati buku itu. Huang Rong berpikir, "Kalau ingin membuka mulutnya, aku harus menantangnya." Kemudian 
ia mencibir dan berkata, "Tidak ada gunanya membaca Lun Yu ribuan kali, tapi tidak memahami kata-kata luhur Sang Guru yang 
maknanya sangat dalam itu."

Sastrawan itu terkejut dan segera berhenti membaca. Ia mengangkat kepalanya dan berkata, "Kata-kata luhur apa dengan makna yang 
dalam? Tolong beri aku pencerahan."

Huang Rong memperhatikan sastrawan itu, ia tampak berusia sekitar empat puluh tahun, Xiao Yao Jin[^topi-sarjana] di kepalanya, 
kipas lipat di tangannya, janggut hitam panjang di bawah dagunya, ia benar-benar memiliki penampilan seorang sastrawan. Ia dengan 
dingin tertawa dan bertanya, "Xiansheng, apakah Xiansheng tahu berapa banyak murid yang dimiliki 
[Kong Zi](nama-tokoh.md#konfusius "Kong Zi (孔子) adalah nama populer Konfusius dalam bahasa mandarin.")?"

[^xiao-yao-jin]: Xiao Yao Jin = Topi sarjana yang dikenakan oleh para cendekiawan dan sastrawan di masa itu.

Sastrawan itu tersenyum, "Apa yang sulit tentang itu?" katanya. "Konfusius punya 3000 murid, di antara mereka, 72 adalah murid 
terbaiknya."

"Dari 72 murid, ada yang tua dan ada yang muda," lanjut Huang Rong. "Xiansheng tahu berapa banyak murid yang memakai topi[^pakai-topi] dan berapa banyak yang muda?"

[^pakai-topi]: Memakai topi sastrawan menandakan murid itu dari generasi yang lebih tua.

Si Sastrawan terkejut dan berkata, "Itu tidak dicatat dalam Lun Yu dan komentar lainnya."

"Wanbei bilang tidak ada gunanya kalau Xiansheng tidak memahami kata-kata luhur Guru dengan makna yang dalam, apa Wanbei 
mengatakan sesuatu yang salah?" tanya Huang Rong. "Wanbei dengan jelas mendengar Xiansheng membaca beberapa saat yang lalu, 
'Lima, enam orang memakai topi, enam, tujuh orang masih muda.' Lima kali enam adalah tiga puluh, ada 30 murid yang lebih tua, 
enam kali tujuh adalah empat puluh dua, ada 42 murid yang lebih muda. Xiansheng menjumlahkan kedua angka itu, maka akan 
mendapatkan tepatnya 72 orang. Wanbei lihat Xiansheng membaca tanpa pemahaman. Hai! Ini berbahaya! Sangat berbahaya!"

Sastrawan itu mendengar bagaimana ia membuat argumen yang kuat tentang masalah yang tidak jelas di buku klasik, ia tidak bisa 
menahan tawanya, tetapi di dalam hati ia juga mengakui kecerdasan dan kecerdikannya. Ia tersenyum dan berkata, "Xiao Guniang 
benar-benar punya pikiran yang dipenuhi isi buku puisi. Zaixia sungguh kagum. Guniang ingin ketemu guruku, boleh Zaixia tahu 
untuk urusan apa?"

Huang berpikir, "Kalau aku bilang kita ke sini untuk minta pengobatan, dia pasti akan mempersulit kita sebisa-bisanya. Tapi 
pertanyaannya tidak bisa dibiarkan tidak terjawab. Bagus. Dia sedang membaca Lun Yu, aku juga akan mengutip dari Konfusius untuk 
menghindari pertanyaannya." Setelah itu ia berkata, "Seorang bijak, aku tidak perlu menemuinya! Seorang terhormat, aku mungkin menemuinya. 
[Seorang teman datang dari jauh, bukankah itu menyenangkan hati](nama-tokoh.md#kutipan-lunyu "Ini adalah salah satu kutipan langsung dari Kitab Lun Yu. Klik untuk membaca lebih lengkap.")?"

Sastrawan itu memandang ke langit dan tertawa terbahak-bahak. "Baiklah, baiklah," katanya. "Aku punya tiga tes untuk kalian. 
Kalau kau lulus, aku akan membawamu untuk menemui guruku. Tapi kalau sampai kau gagal, meskipun hanya satu, aku harus meminta 
kalian berdua untuk kembali ke tempat asal kalian."

"Aiyo!" kata Huang Rong. "Aku belum membaca terlalu banyak buku, kalau terlalu sulit aku mungkin tidak bisa menjawab."

"Tidak sulit, tidak sulit," kata si sastrawan. "Aku punya puisi, di dalamnya tersembunyi asalku dalam empat karakter. Mari kita 
lihat apa kau bisa menebaknya."

"Bagus, teka-teki!" kata Huang Rong. "Itu pasti menarik. Coba katakan."

Cendekiawan itu memelintir janggutnya dan mulai melafalkan, "Enam kitab suci telah berada di peti untuk waktu yang lama, satu 
pedang selama sepuluh tahun telah diasah di tangan..."

Huang Rong menjulurkan lidahnya dan berkata, "Wen Wu Quan Cai[^wen-wu-quan-cai], sungguh luar biasa!"

[^wen-wu-quan-cai]: Wen Wu Quan Cai (文武全才) bisa diterjemahkan menjadi 'Orang yang serba bisa', dimana Wen (文) berarti 'Ilmu Sastra' dan Wu (武) berarti 'Ilmu Silat'. Sedangkan Quan (全) berarti 'Seluruhnya' atau 'Keseluruhan', dan Cai (才) berarti 'bakat' atau 'kemampuan'. 

Sastrawan itu tersenyum dan melanjutkan, "Di atas bunga aprikot, sebuah cabang tergantung secara horizontal, jika kau takut 
membocorkan rahasia surga, jangan buka mulut. Satu titik meningkat menjadi pertarungan besar, namun bahkan tidak bisa menutupi 
setengah tempat tidur. Semuanya selesai, topi digantung, waktunya pulang. Identitasku yang sebenarnya, apakah Zhuangzhu tahu?"

Huang Rong berpikir, "Semuanya selesai, topi digantung, waktunya pulang. Identitasku yang sebenarnya, apakah Zhuangzhu 
tahu?' Melihat penampilanmu, seharusnya kau adalah menteri Kaisar Duan di masa lalu, gantung topimu mengikuti 
majikanmu, kembali ke gunung berhutan yang tersembunyi ini. Apa sulitnya ditebak?" Kemudian ia berkata, "Ketika Xiansheng 
menambahkan karakter 'satu' (一) dan 'sepuluh' (十) di bawah karakter 'enam' (六), maka jadilah karakter 'xin' (辛). Tambahkan 
garis horizontal ke karakter Xing (aprikot, 杏), dan hapus karakter 'mulut' (口), menjadi karakter 'wei' (未). Tambahkan karakter 
'besar' (大) ke setengah dari karakter Chuang (床, tempat tidur) dan beri titik di atasnya, maka menjadi karakter 'zhuang' (状). 
Lepaskan karakter 'selesai' (Wan, 完), maka menjadi karakter 'yuan' (元). Xin Wei Zhuang Yuan (辛未状元),  tolong terima rasa 
hormat Wanbei. Ternyata Xiansheng adalah Zhuang Yuan[^zhuang-yuan] pada tahun Xin Wei."

[^zhuang-yuan]: Zuang Yuan (状元) adalah gelar yang diberikan kepada seorang pelajar yang lulus secara gemilang dalam ujian negara.

Sastrawan itu terkejut, ia mengira teka-tekinya sangat sulit. Bahkan jika seseorang akhirnya bisa memberikan jawaban, itu 
seharusnya memakan waktu setidaknya setengah hari. Kungfu kedua anak muda ini mungkin tinggi, tetapi mereka tidak akan bisa 
berdiri terlalu lama di jembatan batu yang sempit ini. Ia pikir ia akan menasihati mereka untuk menyerah, dan secara baik-baik 
kembali menuruni gunung. Siapa sangka hampir tanpa pikir panjang Huang Rong bisa memberinya jawaban yang benar. Ia mau tidak mau 
jadi sangat terkejut. Ia sekarang tahu gadis cilik ini sangat pintar, ia harus menemukan pertanyaan yang lebih sulit untuknya.

Ia mengalihkan pandangannya ke sekeliling dan melihat deretan pohon palem di lereng bukit, daunnya bergoyang lembut tertiup angin 
sepoi-sepoi, menyerupai gerakan kipas. Ia adalah seorang Zhuangyuan, tentu saja ia lebih berbakat daripada seorang pelajar pada 
umumnya. Ia melambaikan kipas di tangannya dan berkata, "Aku punya bagian atas bait, kuminta Guniang untuk melengkapinya."

"Menyelesaikan bait tidak semenarik teka-teki," kata Huang Rong. "Baiklah, sepertinya kalau Wanbei tidak bisa menyelesaikannya, 
maka Xiansheng tidak akan membiarkan kami lewat. Ayo!"

Sastrawan itu melambaikan kipasnya, menunjuk ke deretan pohon palem dan berkata, "Angin mengayunkan pohon palem, seperti seribu 
tangan melambaikan kipas lipat." Bagian atas ini tidak hanya menggambarkan pemandangan, tetapi juga dengan jelas mengangkat 
posisinya.

[^xiao-yao-jin]: Nama penutup kepala untuk para cendekiawan (pria) pada umumnya adalah Mian Guan (冕冠), Pi Bian (皮弁), Liang Guan (梁冠), Shufa Guan (束发冠), Chang Guan (长冠), Pingshanze (平上幘), Longguan (籠冠), Lianhua Guan (莲花冠), semua jenis Putou (襆頭), semua jenis Mao (帽, Topi), atau Jin (巾), yang terbagi menjadi banyak sub-kategori. Saya belum menemukan referensi untuk 'Xiao Yao Jin' yang disebutkan itu, tetapi mengingat Huang Rong sudah menyebutkan bahwa sastrawan itu adalah seorang Zhuang Yuan, maka kemungkinan topi tersebut adalah apa yang di Wikipedia disebut sebagai Zhuangyuan Mao (状元帽), alias 'Topi Zhuang Yuan', yang beredar dari jaman Dinasti Song sampai jaman yang lebih modern. Tetapi topi ini disebut sebagai topi untuk anak-anak. Sedangkan untuk dewasa di era Dinasti Song yang saya temukan hanya Zhouzi Jin (周子巾) dan Dongpo Jin (東坡巾), keduanya punya bentuk sedikit berbeda. Zhuangyuan Mao pernah saya lihat dipakai oleh aktor yang memerankan Zhuge Liang di salah satu drama, entah pemakaian aksesori ini tepat atau tidak. Ketepatan istilah ini barangkali tidak terlalu berpengaruh pada inti cerita, tetapi terasa sangat penting untuk memahami arti jawaban Huang Rong untuk menjawab pertanyaan si sastrawan yang kedua. Mengenai istilah Xiao Yao Jin ini sendiri, karakter Yao yang dimaksud bisa jadi adalah (妖), yang bermakna 'iblis'. Lucunya, istilah 'Little Demon' adalah Xiao Yao Jing (小妖精).

Huang Rong berpikir, "Kalau aku hanya menyebutkan nama benda apapun tanpa hubungan yang berarti, kemenanganku tidak akan 
lengkap." Ia juga mengalihkan pandangannya ke sekeliling dan melihat sebuah kuil kecil dengan kolam teratai di depannya. Saat 
itu bulan ketujuh, pertengahan musim panas, tetapi di gunung yang tinggi ini pagi hari terasa dingin, sebagian besar daun teratai 
sudah layu oleh embun beku. Hatinya tergerak, ia tersenyum dan berkata, "Wanbei punya bagian kedua dari bait itu, tetapi ini akan 
menyinggung perasaan Paman, tidak nyaman untuk mengatakannya."

"Sebaiknya kau mengatakannya," jawab sastrawan itu.

"Tapi Paman harus berjanji tidak akan marah," kata Huang Rong.

"Aku tidak akan marah," janji sastrawan itu.

Huang Rong menunjuk ke Xiao Yao Jin di kepalanya dan berkata, "Baiklah. Baris kedua Wanbei adalah, Embun beku membuat daun 
teratai layu, seperti iblis berkaki satu yang memakai Xiao Yao Jin."

Pada baris kedua ini, sastrawan itu tertawa terbahak-bahak. "Luar biasa! Luar biasa!" katanya. "Tidak hanya kalimatnya sangat 
tepat, itu juga sangat cepat!"

Guo Jing melihat batang teratai memang menopang daun yang layu, tampak seperti hantu berkaki satu yang mengenakan 'xiao yao jin', 
ia juga tidak bisa menahan tawa. Huang Rong tersenyum. "Jangan tertawa, jangan tertawa!" katanya. "Begitu jatuh, kita akan 
menjadi sepasang hantu tanpa 'xiao yao jin'!"

Sastrawan itu berpikir, "Kutipan biasa tidak akan membuatnya bingung. Aku harus menggunakan yang terakhir. Tiba-tiba ia ingat 
ketika masih seorang siswa muda, gurunya menyebutkan bait yang selama puluhan tahun tidak pernah bisa diselesaikan oleh siapa pun, ia memutuskan untuk mempersulitnya, setelah itu ia berkata, "Aku punya bait lain, kuminta Nona menyelesaikannya, 
Qin Se Pi Pa[^qin-se-pipa], semua kepalanya dihiasi oleh delapan raja besar."

[^qin-se-pipa]: Qin Se Pi Pa (琴瑟琵琶), Qin, Se, dan Pipa (琵琶) semuanya adalah alat musik petik.

Mendengarkan hal ini, Huang Rong sangat senang, "Qin se pi pa empat karakter itu semuanya punya delapan karakter 'raja' (王), 
awalnya itu adalah bait yang sangat sulit. Sayang sekali bait ini bukan ciptaanmu sendiri. Ayah telah memecahkan bait ini 
bertahun-tahun yang lalu di Pulau Bunga Persik waktu dia tidak punya pekerjaan lain. Aku akan pura-pura kesulitan 
menyelesaikannya untuk menggodanya."

Ia mengerutkan alisnya dan membuat wajahnya tampak tertekan. Sastrawan itu senang, ia akhirnya bingung, ia merasa sangat bangga. 
Tapi kemudian ia takut Huang Rong akan balas menanyainya, jadi ia berkata di depan, "Ini adalah bait yang sangat sulit, aku juga 
tidak punya jawabannya. Tetapi kita sudah sepakat bahwa, kalau Nona tidak bisa menjawabnya maka kalian harus kembali."

Huang Rong tersenyum, "Apa sulitnya sih menyelesaikan bait? Hanya saja Wanbei baru saja menyinggung Paman, sekarang dengan 
menjawab, maka Wanbei akan menyinggung kalian berempat, nelayan, penebang kayu, petani, dan sastrawan, itu sebabnya Wanbei sangat 
ragu untuk mengatakannya."

Sastrawan itu tidak percaya, pikirnya, "Menyelesaikan kutipan itu saja sudah sangat sulit untuk dilakukan, bagaimana kau bisa 
menyinggung kami berempat sekaligus?" Oleh karena itu ia berkata, "Kalau kau benar-benar bisa menyelesaikan bait ini, apa 
salahnya dengan sedikit lelucon?"

Huang Rong tersenyum, "Kalau begitu, ijinkan Wanbei minta maaf kepada Paman terlebih dahulu. Baris kedua adalah, Chi Mei Wang 
Liang (魑魅魍魉)[^chi-mei-wang-liang], empat setan kecil dengan perut dan ususnya'."

[^chi-mei-wang-liang]: Keempat karakter Chi Mei Wang Liang (魑魅魍魉) itu masing-masing mengandung karakter Gui (鬼), alias 'Hantu'. Karakter Chi (魑) berarti 'Peri Gunung', Mei (魅) bisa berarti Monster/Tukang sihir/Magic, Wang (魍) berarti Peri atau Malaikat, sedangkan Liang (魉) hampir sama dengan Wang, bisa berarti Bidadari atau makhluk dari negeri dongeng. Dalam hal ini keempat karakter Gui (鬼) ini bertindak sebagai Hantu atau Setan 'kecil', karena semuanya hanya sebagian dari karakter sepenuhnya, dan karakter pendamping itu semuanya berfungsi sebagai 'perut dan usus' dalam kalimat karangan Huang Rong. Atau lebih tepatnya karangan Huang Yaoshi.

Sastrawan itu tercengang, ia melompat untuk berdiri, dengan lengan jubah panjangnya berkibar ia berlari ke arah Huang Rong, "Aku 
menyerah dengan penuh kekaguman," katanya.

Huang Rong membalas hormatnya dan berkata sambil tersenyum, "Kalau Paman berempat yang terhormat tidak melakukan hal terbaik 
untuk menghalangi kami mendaki gunung, bait Paman tadi benar-benar sulit untuk diselesaikan."

Ternyata ketika Huang Yaoshi memecahkan teka-teki ini, Chen Xuanfeng, Qu Lingfeng, Lu Chengfeng dan Feng Mofeng, empat murid itu 
ada di sisinya. Huang Yaoshi memaksudkan baris kedua ini sebagai lelucon bagi keempat muridnya. Waktu itu Huang Rong bahkan belum 
lahir. Kemudian ia mendengar ayahnya mengingat cerita ini, dan hari ini ia berhasil menggunakan kalimat yang sama untuk 
mengolok-olok nelayan, penebang kayu, petani, dan sarjana.

"Huh," dengus sastrawan itu. Ia berbalik untuk membuat celah kecil dan berkata, "Silakan."

Guo Jing berdiri dengan tenang mendengarkan kedua orang itu saling bertukar kata dan saling mengejek, ia takut Huang Rong tidak 
akan bisa menjawab dan dengan demikian menyia-nyiakan semua upaya sebelumnya. Melihat sastrawan itu menyingkir untuk memberi 
jalan bagi mereka, ia sangat senang. Ia mengerahkan tenaganya dan melompati celah, mendarat di tempat di mana si sastrawan 
sebelumnya duduk. Akhirnya ia melompati celah terakhir.

Sastrawan itu memperhatikan bagaimana Guo Jing melompati celah dengan mudah bahkan sambil menggendong Huang Rong di punggungnya, 
ia menghela nafas dan berkata dalam hatinya, "Aku membanggakan diri sebagai orang yang sangat ahli dalam sastra dan ilmu silat, 
sebenarnya dalam sastra aku lebih rendah dari gadis cilik ini, dan dalam hal kungfu aku bukan tandingan anak muda ini. Malu, aku 
benar-benar malu." Ia melirik ke samping untuk melihat ekspresi gembira Huang Rong, ia mengira gadis ini baru saja mengalahkan 
seorang Zhuangyuan yang terhormat dan berpendidikan tinggi, tidak heran ia tidak bisa menyembunyikan perasaan optimisnya. Ia 
berpikir, "Aku ingin menggodanya, mengajarinya untuk tidak terlalu berpuas diri!" Kemudian ia berkata, "Bakat sastra Nona luar 
biasa, tapi kelakuanmu kurang."

"Mohon penjelasan Paman," kata Huang Rong.

Sastrawan itu menjawab, "Mengzi[^mengzi] menulis dalam bukunya, 'Pria dan wanita tidak berhubungan intim, itu hanya pantas 
dilakukan oleh suami-istri', bagaimana dia bisa menggendongmu di punggungnya? Mengzi mengatakan seorang saudara laki-laki bisa 
membantu adik iparnya yang tenggelam, atau seorang paman membantu keponakannya. Nona belum jatuh ke air, Xiao Ge ini juga bukan 
iparmu. Menggendong dan berpelukan seperti ini benar-benar melanggar ajaran agama."

[^mengzi]: Mengzi (孟子) adalah seorang penganut ajaran Konfusius, Mensius, dalam bahasa mandarin. Nama ini juga dipakai untuk nama buku yang ditulisnya. Mengzi adalah murid Konfusius generasi keempat. Bukunya penuh dengan percakapan, anekdot, dan wawancara baik yang nyata maupun hanya imajiner dari Mensius. Standar mengenai moral dan etika dalam pergaulan umum serta politik banyak yang berdasarkan kitab Mensius ini. Banyak ahli sastra dan sejarah berpendapat beberapa bagian dari kitab tersebut bukan ditulis oleh Mensius sendiri, tetapi ditulis di era yang lebih kemudian oleh murid-muridnya atau penganut pandangannya. Mensius seringkali disebut sebagai Konfusius yang kedua. Seperti semua ajaran lain, akhirnya ajaran Konfusius juga berkembang menjadi lebih rumit dan banyak variasi, serta mendapat kritik pedas oleh orang-orang yang kurang menyetujuinya, tanpa sepenuhnya tahu bahwa ajaran tertentu _mungkin_ bahkan bukan datang dari Konfusius sendiri, dan bahkan juga _mungkin_ bukan dari Mengzi.

"Huh," pikir Huang Rong. "Jing Gege baik kepadaku, tapi orang lain selalu mempermasalahkan bahwa dia bukan suamiku. Lu Shige 
juga mengatakan hal yang sama." Setelah itu ia berkata dengan terang-terangan, "Mengzi suka bicara omong kosong, bagaimana 
Xiansheng bisa percaya apa yang dikatakannya begitu saja?"

Sastrawan itu tersinggung, "Mengzi adalah orang bijak yang hebat dan layak, mengapa kita tidak bisa mempercayai apa yang dia 
katakan?"

Huang Rong tersenyum dan melafalkan, "Bagaimana bisa seorang pengemis punya dua istri? Dari mana tetangga memiliki begitu banyak ayam? Dinasti Zhou masih punya seorang raja, mengapa mendiskusikan banyak hal dengan Wei dan Qi?"[^kritik-1]

[^kritik-1]: Kerajaan Wei dan Qi adalah negara yang seharusnya menjadi bagian dari Dinasti Zhou, tetapi di era Konfusius dan akhirnya Mengzi, semua kerajaan seperti ini akhirnya hanya menghormati Dinasti Zhou sebagai formalitas, pada kenyataannya mereka memikirkan wilayah masing-masing, sama sekali tidak memikirkan Dinasti Zhou, sampai akhirnya semuanya, termasuk wilayah Qin, mendeklarasikan diri sebagai sebuah Kerajaan yang berdiri sendiri. Semua kerajaan ini akhirnya saling berperang, sebelum semuanya, termasuk Dinasti Zhou, ditaklukkan oleh Qin, yang akhirnya mendeklarasikan sebuah Kekaisaran, dengan Ying Zheng sebagai kaisar pertama bergelar Qin Shi Huang atau Shi Huangdi. Peristiwa itu mengawali 2 milenium lebih kekaisaran Tiongkok hingga akhir era Dinasti Qing, sebelum akhirnya digantikan oleh Republik. Kritik yang dilontarkan melalui ucapan Huang Rong mengenai Wei dan Qi itu ditujukan kepada Mengzi, yang pergi mencari jabatan di kedua negara baru itu.

Semakin sastrawan itu berpikir, semakin ia menyadari kebenaran di dalam kata-kata Huang Rong. Ia berdiri di sana menatap kosong, 
tidak bisa mengatakan sepatah kata pun.

Sebenarnya Huang Yaoshi yang menulis pepatah itu. Ia membenci tradisi dan membenci sedekah kosong, ia suka meneliti, menyanggah, 
mengejek, dan menyindir makna kosong dari perkataan lama yang diturunkan dari orang-orang bijak yang dipandang agung dan layak. 
Suatu kali ia membuat banyak puisi dan lagu untuk menyindir Konfusius dan Mengzi.

Mengzi bercerita tentang seorang pria dari Dinasti Qi yang punya seorang istri dan seorang selir, namun ia mengemis ke sana-sini 
untuk minta nasi dingin dan sup basi, juga tentang seorang laki-laki yang setiap hari mencuri ayam milik tetangganya. Huang 
Yaoshi berkata bahwa kedua cerita ini digunakan untuk menipu orang lain. Tentang ucapan selanjutnya, masalahnya adalah, selama 
periode Peperangan Antar Negara (475 – 221 SM), Raja Zhou masih bertahta, namun demikian Mengzi tidak mendukung keluarga 
kerajaan, tetapi malah pergi ke Pangeran Hui[^pangeran-hui] dari Liang, dan Pangeran Xuan[^pangeran-xuan] dari Qi, dan ia 
meminta posisi dalam pemerintahan. Huang Yaoshi menganggap tindakan ini sangat tidak mematuhi cara orang suci dan orang bijak 
yang ortodoks.

[^pangeran-hui]: Raja Hui dari Liang (梁惠王, Liang Hui Wang), adalah gelar dari Raja Hui dari Kerajaan Wei, yang sebelum negeri tersebut mendeklarasikan diri sebagai kerajaan, ia adalah seorang Hou (侯), yaitu Kepala Daerah setingkat Adipati atau Marquess di Eropa. Jabatan tersebut adalah sama dengan yang disandang oleh ayah Ji Fa, yang akhirnya mendirikan Dinasti Zhou, yaitu Ji Chang, mengingat di era sebelum Kekaisaran Qin, tidak ada pemimpin negara yang menggunakan istilah 'Kaisar' atau Huangdi.

[^pangeran-xuan]: Raja Xuan dari Qi, atau Qi Xuan Wang (齊宣王), adalah gelar Tian Bijiang (田辟疆) dari Kerajaan Qi, yang diberikan sebagai gelar kehormatan setelah ia meninggal. Kemungkinan besar ketika ia masih hidup ia hanya seorang Gong (公), yang kurang lebih punya peringkat sama seperti Kepala Daerah Qin sebelum menjadi Kerajaan. Dalam hirarki kepemimpinan menurut Mengzi, terdapat lima peringkat berdasarkan luas wilayah, yaitu Gong, Hou, Bo (伯), Zi (子) dan Nan (男). Agak anehnya, Gong dan Hou punya luas wilayah yang sama, yaitu minimal seratus li persegi, Bo memiliki minimal tujuh puluh, sedangkan Zi dan Nan sama-sama harus punya minimal lima puluh li persegi. Tidak terlalu jelas apa yang membedakan peringkat yang punya luas wilayah sama itu.

Sastrawan itu berpikir, "Orang Qi yang mencuri ayam itu adalah sebuah perumpamaan, tidak layak untuk dipelajari lebih dalam, 
tetapi kalimat terakhir, aku kuatir bahkan Mengzi sendiri di dalam kuburannya akan kesulitan menyangkal." Ia menatap mata Huang 
Rong dan berpikir, "Dia masih sangat muda, bagaimana bisa punya kecerdasan yang seaneh ini?" Tanpa berkata apa-apa lagi ia 
memimpin kedua orang itu berjalan ke depan.

Saat melewati kolam teratai pandangannya terpana oleh daun teratai di kolam, ia tidak bisa menahan diri untuk mencuri pandang 
ke arah Huang Rong. Huang Rong menahan tawanya dan menoleh ke arah lain.

Sastrawan itu memimpin kedua orang itu memasuki kuil, meminta mereka duduk di sayap timur dan menyuruh seorang biksu muda 
menyajikan teh. "Tolong tunggu sebentar di sini," kata sastrawan itu, "Aku akan melapor kepada Shifu."

"Tunggu!" kata Guo Jing. "Paman Petani itu masih mengangkat batu besar di lereng bukit, dia tidak bisa pergi sendiri. Paman 
tolong bantu dia dulu." Sastrawan itu terkejut dan berlari keluar.

"Sekarang kita bisa membuka kantong kuning itu," kata Huang Rong.

"Ah, kalau kau tidak bilang, aku benar-benar lupa," kata Guo Jing. Dengan tergesa-gesa ia mengeluarkan kantong kuning itu dan 
merobeknya. Di dalam kantong itu ada selembar kertas polos tanpa tulisan apa pun, hanya sebuah gambar.

Gambar tersebut menggambarkan seorang laki-laki yang mengenakan pakaian kerajaan India. Pria itu memotong dagingnya sendiri 
dengan pisau, seluruh tubuhnya dipenuhi luka dan memar, berlumuran darah. Ada neraca di depannya, di salah satu ujung timbangan 
berdiri seekor merpati putih, di ujung lainnya menumpuk potongan dagingnya. Merpati itu tampak kecil, tetapi lebih berat daripada 
tumpukan daging di ujung sana. Seekor elang yang tampak garang berdiri di samping timbangan.

Goresan pena dari gambar itu cukup jelek. Huang Rong berpikir, "Ternyata Ying Gu belum belajar cara menggambar, tulisan tangannya 
tidak buruk, tapi gambar ini seperti coretan anak kecil." Ia melihat gambar itu sampai lama, tetapi tidak bisa menguraikan apa 
artinya.

Melihat Huang Rong tidak dapat menebak tentang apa makna gambar itu, Guo Jing berpikir tidak ada gunanya ia mencoba. Ia melipat gambar itu dan memegangnya di tangannya.

Tidak lama kemudian mereka mendengar langkah kaki memasuki ruangan. Petani masuk, terbakar amarah, didukung oleh si sastrawan. 
Ia sangat lelah karena terlalu lama harus menahan batu besar itu.

Sekitar waktu yang dibutuhkan untuk minum secangkir teh kemudian, seorang biksu muda masuk, sambil mengatupkan tangannya di depan 
dada, ia berkata, "Gongzi dan Guniang datang dari jauh. Xiaosheng[^xiao-sheng] ingin tahu apa maksud kedatangan kalian berdua?"

[^xiao-sheng]: Xiaosheng (小生) umumnya dipakai oleh para biksu muda untuk memanggil diri mereka sendiri dengan tujuan merendah.

"Kami ingin bertemu dengan Kaisar Duan," jawab Guo Jing, "Kami harus merepotkanmu untuk mengumumkan kunjungan kami."

"Kaisar Duan tidak lagi berada di dunia fana ini, perjalananmu yang melelahkan ini sia-sia," kata biksu muda itu sambil menggenggam tangannya lagi, "Silakan makan sayur, dan kemudian Xiaosheng akan mengantar kalian turun gunung."

Guo Jing sangat kecewa, ia memikirkan kesulitan mereka yang tak terhitung untuk sampai ke tempat ini, dan sekarang mereka harus 
kembali menuruni gunung, masa hal semacam ini baik? Tapi ketika Huang Rong melihat kuil itu, ia tiga puluh persen yakin, 
sekarang melihat biksu muda ini, ia lima sampai enam puluh persen yakin. Ia mengambil gambar itu dari tangan Guo Jing dan 
berkata, "Dizi Guo Jing dan Huang Rong ada di sini, berharap gurumu yang terhormat akan menghormati hubungan masa lalu dengan 
Jiu Zhi Shen Gai dan Pulau Bunga Persik, dan memberi kami kesempatan bertemu. Kami akan sangat menghargai kalau Xiao Shifu bisa 
memberikan selembar kertas ini kepada gurumu."

Biksu muda itu menerima lukisan itu. Ia tidak berani membukanya, ia hanya menggenggam tangannya dan berbalik untuk masuk ke 
dalam ruangan. Tak lama kemudian ia kembali, menundukkan kepalanya dan mengatupkan tangannya, ia berkata, "Dengan hormat 
mengundang kalian masuk." Guo Jing sangat gembira, ia membantu Huang Rong berdiri dan bersama-sama mereka mengikuti biksu muda 
itu masuk.

Meskipun kuil itu tampak kecil, namun sangat dalam. Ketiga orang itu berjalan melewati gang kecil yang dilapisi batu ubin hijau, 
melewati rerimbunan bambu kecil yang lebat dan rindang. Tempat itu sangat sunyi dan tenteram, menyebabkan siapa pun yang masuk ke 
dalamnya akan membuang pikiran kotor mereka.

Ada tiga rumah batu yang tersembunyi di antara pohon bambu. Biksu muda itu dengan ringan mendorong pintu terbuka, lalu melangkah 
ke samping, membungkukkan tubuhnya untuk membiarkan keduanya masuk.

**Batas Last Line, Page 11 di PDF. Setelah ini semuanya Draft.**

***

Guo Jing punya kesan yang sangat baik terhadap biksu muda yang sopan dan santun ini, ia tersenyum untuk mengungkapkan rasa terima 
kasihnya, lalu ia masuk berdampingan dengan Huang Rong.

Di dalam ruangan ia melihat sebuah meja kecil dengan pembakar dupa kayu cendana di atasnya, di sebelah meja dua biksu Buddha 
duduk di atas tikar meditasi bundar. Seorang biksu berkulit gelap dengan hidung mancung dan mata yang dalam, rupanya ia adalah 
seorang biksu India. Biksu lainnya mengenakan jubah yang terbuat dari kain kasar, alis putihnya begitu panjang sehingga terkulai 
dari sudut matanya. Wajahnya lembut, meskipun sorot matanya menyiratkan kesedihan, sekilas ekspresinya secara keseluruhan adalah 
orang yang anggun dan agung. Sastrawan dan petani itu berdiri di belakangnya.

Semua kecurigaan Huang Rong lenyap, ia dengan ringan menarik tangan Guo Jing dan berjalan ke biksu dengan alis panjang, ia 
berlutut dan membungkuk ke tanah dan berkata, "Murid Guo Jing dan Huang Rong menyapa Shibo[^shibo]."

[^shibo]: Shibo dan Shisu dalam bahasa Inggris dan bahasa Indonesia sama-sama bisa diterjemahkan menjadi 'Paman' atau 'Uncle', dan dalam hal ini adalah 'Paman Guru'. Tetapi dalam istilah bahasa mandarin keduanya agak berbeda. Shibo adalah Paman atau Bibi Guru yang punya peringkat lebih tinggi, entah dalam usia maupun senioritas, dari Guru atau Shifu dari si murid terkait, sebaliknya Shisu entah lebih muda atau lebih belakangan masuk ke perguruan dibandingkan dengan Sang Guru. Dalam bahasa mandarin kedua istilah ini tidak membedakan jenis kelamin dari orang yang dimaksud, jadi seorang Shibo atau Shisu bisa jadi adalah 'Bibi Guru'. Dalam konteks Huang Rong dan Guo Jing juga agak berbeda jika panggilan ini dipakai untuk memanggil Kaisar Duan. Bagi Guo Jing kaitannya hanya dengan Hong Qigong, tetapi bagi Huang Rong terkait baik dengan Hong Qigong maupun Huang Yaoshi. Persoalannya menjadi agak sederhana karena baik Huang Yaoshi maupun Hong Qigong sendiri boleh dipandang punya peringkat sedikit di bawah Kaisar Duan, maka bagi mereka Kaisar Duan memang tetap adalah Shibo.

Guo Jing terkejut, tetapi tanpa pikir panjang ia hanya mencontoh sikap Huang Rong dan membungkuk ke tanah, bersujud empat kali.

Biksu dengan alis panjang itu tersenyum tipis, ia berdiri dan mengulurkan tangannya untuk mengangkat kedua orang itu. Ia berkata 
sambil tersenyum, "Qi Xiong menerima seorang murid yang baik, dan Yao Xiong mendapatkan seorang putri yang baik. 
[Pinseng](panggilan.md#pinseng) mendengar mereka berkata," ia menunjuk ke si petani dan si sastrawan, "Kungfumu jauh lebih unggul 
dari murid-murid Pinseng. Haha... selamat, selamat!"

Mendengarkan ia berbicara, Guo Jing berpikir, "Pidato semacam ini jelas milik Kaisar Duan, pas sekali dengan posisinya sebagai 
seorang kaisar, tapi kenapa dia berubah menjadi seorang biarawan? Ini sangat membingungkan. Mengapa mereka mengatakan bahwa dia 
tidak lagi berada di dunia fana ini? Bagaimana Rong'er tahu dia adalah Kaisar Duan?"

Ia mendengar biksu itu berkata kepada Huang Rong, "Apakah ayahmu dan Shifu baik-baik saja? Waktu kami bertemu saat pertandingan 
di Hua Shan, ayahmu belum menikah. Tak disangka sudah dua puluh tahun dan dia mendapatkan putri cantik ini. Kau punya saudara 
perempuan atau laki-laki? Entah pendekar senior yang mana yang jadi ayah dari ibumu?"

Mata Huang Rong memerah, ia berkata, "Ibu hanya sempat melahirkan aku, dia sudah lama meninggal. Aku bahkan tidak mengenal 
keluarganya."

"Ah!" seru biksu itu, lalu dengan ringan menepuk pundaknya untuk menghibur. "Aku bermeditasi selama tiga hari tiga malam, dan 
berakhir beberapa saat yang lalu," katanya. "Kalian sudah menunggu lama?"

Huang Rong berpikir, "Melihat wajahnya, dia sangat senang melihat kita. Jika itu masalahnya, maka menghentikan kami dan tidak 
membiarkan kami naik gunung adalah ide murid-muridnya." Oleh karena itu ia menjawab, "Dizi baru saja tiba. Untungnya para Paman 
ini melakukan yang terbaik untuk mempersulit kami, kalau tidak kami akan tiba jauh lebih awal, dan Duan Shibo masih dalam 
meditasi, dan kunjungan kami akan sia-sia."

Biksu itu terkekeh dan berkata, "Mereka takut aku bertemu terlalu banyak orang luar. Tapi sebenarnya bagaimana kami bisa 
menganggapmu sebagai orang luar? Lidah tajam Xiao Guniang pasti berasal dari keluargamu. Kaisar Duan sejak awal _memang_ sudah 
meninggalkan dunia fana ini. Pinseng sekarang dipanggil Biksu Yideng.[^biksu-yideng] Shifu kalian hadir saat aku mengikuti tiga 
harta karun[^tiga-harta-karun], tapi aku kuatir ayahmu tidak tahu."

[^biksu-yideng]: Mantan Kaisar Duan menggunakan sebutan Yi Deng He Shang (一灯和尚) untuk dirinya sendiri. He Shang (和尚) adalah sebutan umum bagi para biksu, sedangkan istilah Dashi (大师) digunakan oleh pihak lain untuk menghormati dirinya sebagai guru besar. Panggilan Yi Deng (一灯) itu sendiri bermakna 'Satu Lampu'. Sepanjang cerita ia lebih dikenal sebagai Yideng Dashi (一灯大师), atau dalam dialek Hokkian adalah It Teng Taysu. Istilah Biksu Yideng dan Yideng Dashi akan digunakan dalam buku versi bahasa Indonesia ini secara bergantian.

[^tiga-harta-karun]: Yang dimaksud 'tiga harta karun' di sini adalah San Bao (三宝), yang secara singkat bisa kita pahami sebagai Budha, Dharma, dan Sangha. Budha yang dimaksud di sini adalah Siddharta Gautama, dan jajaran orang lain yang dianggap telah menerima pencerahan dan memasuki Nirwana, sedangkan Dharma adalah doktrin dari agama Budha itu sendiri. Sangha adalah komunitas para penganut agama Budha, yang seringkali dimengerti sebagai sebuah biara. San Bao yang dimaksud adalah sebuah prosesi yang merupakan inisiasi bagi seorang murid baru ke dalam agama Budha, dan menerima ketiga 'harta karun' tersebut.

Baru pada saat itulah Guo Jing akhirnya mengerti, "Ternyata Kaisar Duan mencukur rambutnya dan menjadi biksu. Dia meninggalkan 
kehidupan orang biasa, itu sebabnya murid-muridnya mengatakan Kaisar Duan telah meninggalkan dunia fana ini. Shifu menyaksikannya 
saat dia menjadi biksu, kalau dia yang menyuruh kami datang ke sini, tentu saja dia tidak akan menyuruh kami untuk mencari Kaisar 
Duan, tetapi untuk menemui Biksu Yideng. Rong'er sangat pintar, hanya dengan melihatnya dia mengerti semuanya."

Ia mendengar Huang Rong berkata, "Ayahku tidak tahu apa-apa tentang itu, Shifu juga tidak memberitahu kami."

Yideng tersenyum, “Tentu saja. Ada lebih banyak hal yang masuk ke mulut Shifu kalian daripada hal-hal yang keluar dari mulutnya. 
Dia makan banyak, tapi berbicara sedikit. Dia tidak akan membicarakan urusan Laona[^lao-na] dengan orang lain. Kalian sudah 
melewati banyak rintangan. Kalian sudah makan? Ah!" Berbicara sampai di titik ini ia tiba-tiba terkejut. Ia menarik tangan Huang 
Rong dan membawanya ke pintu untuk melihat wajahnya di bawah sinar matahari yang cerah. Ia dengan hati-hati memeriksanya dengan 
ekspresi bingung di wajahnya sendiri.

[^lao-na]: Lao Na (老衲), adalah sebutan yang sudah umum digunakan para biksu tua untuk memanggil diri mereka sendiri sebagai orang ketiga tunggal ketika berbicara dengan orang lain. Karakter Na (衲) berdiri sendiri bermakna 'jubah', dengan begitu secara literal istilah ini berarti 'Jubah Tua Ini'. Dalam dialek Hokkian atau buku-buku karya Kho Ping Hoo/Gan KL istilah ini adalah 'Lolap'.

Meskipun Guo Jing lamban, ia sadar bahwa Biksu Yideng telah melihat bahwa Huang Rong terluka. Hatinya hancur, tiba-tiba ia 
menekuk lututnya dan bersujud beberapa kali. Yideng Dashi mengulurkan tangannya di bawah lengan Guo Jing untuk mengangkatnya. Guo 
Jing merasakan aliran tenaga mengangkat tubuhnya. Ia tidak berani menggunakan kekuatannya untuk melawan, mengikuti aliran tenaga itu ia perlahan berdiri dan berkata, "Dizi mohon Dashi sudi menyelamatkan hidupnya!"

Ketika Yideng Dashi mengangkat Guo Jing, ia tidak hanya meminta Guo Jing untuk tidak melakukan terlalu banyak ritual, tetapi juga 
menguji kekuatan Guo Jing. Yideng Dashi hanya menggunakan setengah dari kekuatannya, jika ia merasa bahwa Guo Jing tidak mampu 
melawan, ia akan menarik kembali kekuatannya. Ia tidak punya niat untuk menggunakan kekerasan terhadap Guo Jing, jika Guo Jing 
tetap diam, ia tidak akan menambah kekuatan lagi. Namun dalam satu pertemuan ini ia menemukan kungfu Guo Jing sangat dalam. Ia 
tidak menyangka Guo Jing bisa memakai tenaganya dan berdiri, secara otomatis menyalurkan tenaga dalamnya. Hal ini lebih 
mengejutkan Yideng daripada jika Guo Jing hanya melawan dengan tidak bergerak di tanah. Yideng diam-diam berpikir, "Qi Xiong 
benar-benar telah menerima seorang murid yang sangat baik, tidak heran murid-muridku sendiri dengan jujur mengakui kekalahan 
mereka."

Pada saat itulah Guo Jing berkata, "Dizi mohon kepada Dashi untuk menyelamatkan nyawanya!" Ia baru saja selesai berbicara ketika 
tiba-tiba ia merasakan kakinya goyah, tubuhnya tanpa sadar bergerak maju satu langkah. Dengan cepat ia mengerahkan kekuatannya 
untuk melawan tetapi tubuhnya menolak untuk menuruti pikirannya, mukanya jadi merah semua. Ia terkejut. "Aliran tenaga Biksu 
Yideng bisa bertahan begitu lama!" pikirnya. "Aku sudah mencoba membubarkannya, tapi tiba-tiba tenaga itu mengangkatku. Tenaga 
yang masuk sudah dinetralkan, tapi sesaat kemudian tenaga lawan secara tak terkendali mendorong diriku ke depan. Kalau ini 
pertarungan nyata, rasanya nyawaku akan melayang. Sesat Timur, Racun Barat, Kaisar Selatan, dan Pengemis Utara benar-benar pantas 
mendapatkan nama besar mereka." Kali ini ia membungkuk dan bersujud dengan lebih kagum, apa yang dirasakannya di dalam hati 
terlihat di wajahnya.

Yideng melihat air muka Guo Jing dipenuhi rasa takut dan kagum, ia mengulurkan tangannya untuk menepuk bahu Guo Jing dengan 
lembut dan berkata sambil tersenyum, "Kau sudah melatih diri sampai ke tingkat ini, itu benar-benar tidak mudah." Sementara itu 
ia belum melepaskan tangan Huang Rong, ia menoleh dan tersenyum, "Nak, jangan takut, tenangkan hatimu," katanya dengan suara 
lembut. Kemudian ia membantunya duduk di atas tikar meditasi.

Sepanjang hidupnya Huang Rong tidak pernah merasakan kasih sayang seperti itu. Ayahnya sangat mencintainya, tetapi sikapnya 
sedikit eksentrik. Biasanya ayahnya akan memperlakukannya sebagai teman, tanpa mengungkapkan cinta mendalam seorang ayah untuk 
putrinya. Kali ini mendengarkan kata-kata hangat Yideng tiba-tiba Huang Rong seolah-olah merasakan cinta kasih ibunya yang 
lembut, cinta yang belum pernah dirasakannya. Semua rasa sakit dan penderitaan yang dialaminya selama beberapa waktu sejak ia 
terluka tiba-tiba meledak tak terkendali. "Wah!" ia menangis.

Biksu Yideng berkata dengan suara menghibur, "Anak baik, jangan menangis, jangan menangis! Paman pasti akan mencoba sekuat tenaga 
untuk menyembuhkan sakitmu." Tak disangka semakin lembut dan menghibur kata-katanya, Huang Rong malah menangis semakin keras. 
Tidak lama kemudian tangisannya mereda dan tersisa hanya isak tangis. Ia mencoba menenangkan diri.

Mendengar janjinya, Guo Jing sangat gembira, tetapi setelah menoleh ke belakang, ia melihat air muka si sastrawan dan petani itu 
berubah, alis mereka kaku dan mata mereka melotot, mereka menatapnya dengan tatapan marah. Guo Jing merasa tidak enak sambil 
berpikir, "Kami bisa mencapai tempat ini sepenuhnya karena kelicikan Rong'er, tidak heran mereka marah. Biksi Yideng begitu welas 
asih, tapi murid-muridnya selalu bertekad menghalangi kami. Kenapa ya?"

Ia mendengar Pendeta Yideng berkata, "Nak, bagaimana kau bisa terluka? Bagaimana kalian bisa sampai ke tempat ini? Kenapa kalian 
tidak menceritakan semuanya pada pamanmu ini?" Maka Huang Rong menyeka air matanya dan memberitahunya bagaimana ia salah mengira 
Qiu Qianren sebagai Qiu Qianzhang, bagaimana ia menerima serangan telapak tangannya dan semua yang terjadi.

Ketika Yideng mendengar nama Telapak Besi Qiu Qianren, ia mengernyitkan dahinya sedikit, tapi segera kembali mendengarkan Huang 
Rong dengan penuh perhatian. Saat berbicara, Huang Rong tetap membuka matanya untuk melihat wajah Yideng, meskipun cemberutnya 
sangat tipis, hal itu tidak luput dari pandangan Huang Rong. Ketika sampai pada titik di mana mereka bertemu Ying Gu di hutan 
Rawa Hitam, dan bagaimana ia memberi mereka petunjuk untuk menemukan tempat ini, wajah Biksu Yideng sekali lagi berubah sesaat, 
sepertinya ia mengenang peristiwa masa lalu sambil menundukkan kepala sambil berpikir dalam, dan berduka karenanya.

Sesaat setelah Huang Rong menutup mulutnya, Biksu Yideng menghela nafas dan bertanya, "Lalu apa yang terjadi?"

Huang Rong melanjutkan dengan menceritakan bagaimana si nelayan, penebang kayu, petani, dan sastrawan telah menggunakan segala 
cara yang mungkin untuk mempersulit mereka. Penebang kayu dengan mudah membiarkan mereka naik gunung, oleh karena itu, ia 
mengucapkan beberapa kata pujian atas namanya, tetapi kepada mereka yang lain ia menambahkan beberapa bumbu untuk membuat 
pelanggaran mereka tampak lebih buruk dari apa yang sebenarnya. Dengan sengaja ia membuat si sastrawan dan petani itu marah.

Beberapa kali Guo Jing memotongnya dan berkata, "Rong'er, jangan bicara omong kosong. Paman ini tidak seburuk itu!" Tapi Huang 
Rong terus berbicara seperti anak manja di depan Biksu Yideng, memberitahunya segala macam hal, membuat wajah kedua murid yang 
berdiri di belakang Yideng menjadi merah dan biru. Mereka tidak berani membuka mulut di hadapan Sang Guru.

Biksu Yideng berulang kali menganggukkan kepalanya, "Huh, bagaimana kalian bisa memperlakukan tamu yang datang dari jauh seperti 
itu? Anak-anak ini sangat kasar kepada teman. Aku akan memberitahu mereka untuk meminta maaf kepada kalian berdua nanti."

Huang Rong menatap sastrawan dan petani itu dengan ekspresi sombong, sementara mulutnya tidak berhenti, ia menceritakan semuanya 
sampai bagaimana mereka berakhir di gerbang kuil. "Setelah itu Wanbei memberikan gambar itu untuk Paman lihat, dan Paman meminta 
Wanbei masuk, kemudian mereka tidak berani menghalangi kami lagi," katanya.

"Gambar apa?" Yideng terkejut.

"Ini tentang elang, merpati, dan seseorang memotong dagingnya sendiri," jawab Huang Rong.

"Kepada siapa kamu memberikannya?" tanya Yideng.

Sebelum Huang Rong dapat menjawab, si sastrawan mengambil gambar dari sakunya dan menyerahkannya dengan kedua tangan. "Ada di tangan Dizi," katanya, "Shifu tadi belum selesai meditasi, Dizi belum memberikannya kepada Shifu."

Yideng mengulurkan tangannya untuk mengambil gambar itu, ia tersenyum kepada Huang Rong dan berkata, "Kau tahu, kalau kau tidak 
menyebutkannya, aku tidak akan tahu apa-apa." Perlahan ia membuka gambar itu dan melihatnya, dia tahu apa arti gambar itu. Ia 
tersenyum dan berkata, "Ternyata orang itu takut Pinseng tidak akan membantumu, dan mengirimkan gambar ini untuk mengusik 
Pinseng. Apa menurut kalian mereka tidak terlalu meremehkan Biksu Tua ini?"

Huang Rong menoleh untuk melihat kecemasan dan keprihatinan mendalam pada wajah sastrawan dan petani itu, ia merasa aneh. 
"Mengapa ketika mereka mendengar janji Shifu mereka untuk merawatku, mereka terlihat seperti kehilangan nyawa? Apakah obatnya 
begitu berharga sampai-sampai mereka benci terpaksa menyerahkannya?" Ia menoleh ke belakang untuk melihat Yideng dengan hati-hati 
memeriksa gambar itu. Ia membawanya di bawah sinar matahari untuk melihat kualitas kertasnya, ia menjentikkannya beberapa kali, 
wajahnya tampak curiga.

"Apakah Ying Gu yang menggambar gambar ini?" tanyanya kepada Huang Rong.

"Ya," jawab Huang Rong.

Yideng terdiam setengah harian, lalu bertanya lagi, "Apa kau melihatnya dengan mata kepala sendiri ketika dia melakukannya?"

Huang Rong tahu ada yang tidak beres, dia mencoba mengingat apa yang terjadi saat itu dan berkata, "Waktu Ying Gu menulis, 
punggungnya menghadap kita. Wanbei melihat penanya bergerak, tetapi Wanbei tidak melihat dengan mata kepala sendiri apakah dia 
sedang menulis atau menggambar."

"Kamu bilang dia memberimu dua kantong lagi, biar kulihat apa isi kantong lainnya," kata Yideng.

Guo Jing mengambil kantong dari sakunya dan Yideng memeriksanya, wajahnya sedikit berubah. "Memang begitu," gumamnya pelan. Ia 
memberikan tiga lembar kertas itu kepada Huang Rong dan berkata, "Yao Xiong adalah seorang ahli kaligrafi dan lukisan, latar 
belakang pendidikanmu berasal dari keluargamu, kau tentu mengerti soal selera. Mengapa kau tidak melihat ketiga lembar ini dan 
memberitahu aku pendapatmu."

Huang Rong mengambil kertas untuk melihatnya dan segera berkata, "Kedua lembar ini adalah Yu Ban Zhi[^yu-ban-zhi] biasa, tetapi 
gambarnya dibuat di atas Jiu Jian Zhi[^jiu-jian-zhi], jenis kertas yang agak langka."

[^yu-ban-zhi]: Tidak menemukan karakter yang menggambarkan jenis kertas ini, tetapi karena mengandung YU (玉), yang berarti Giok, maka kemungkinan yang dimaksud adalah kertas putih yang sudah umum, karena Huang Rong menambahkan kata 'biasa'.

[^jiu-jian-zhi]: Jiu Jian Zhi (旧茧纸) secara literal berarti 'Kertas Kepompong Tua', tidak jelas kepompong apa yang dimaksud, tetapi karena Huang Rong mengatakan bahwa ini adalah jenis kertas yang tidak umum, berarti bisa kita anggap sebagai kertas yang jauh lebih mahal.

Yideng menganggukkan kepalanya, "Hmm, dalam kaligrafi dan lukisan aku orang awam, bagaimana menurutmu tentang gambar ini?"

Huang Rong memeriksa gambar itu dengan cermat, ia tersenyum dan berkata, "Paman hanya pura-pura jadi orang awam! Paman sudah tahu 
sejak awal bahwa bukan Ying Gu yang menggambar lukisan ini."

Raut wajah Yideng sedikit berubah, "Jadi benar itu bukan lukisannya? Aku hanya menebak berdasarkan logika, aku benar-benar tidak 
melihat gambarnya."

Huang Rong menarik lengannya, berkata, "Paman, lihat, tulisan pada dua lembar kertas ini sangat halus dan elegan sementara 
coretan pada gambar ini sangat kaku. Hmm, gambar ini dibuat oleh seorang pria. Ya, aku yakin itu adalah goresan pena pria. Pria 
ini tidak tahu apa-apa tentang kaligrafi atau lukisan, tetapi sapuan penanya sangat kuat, bahkan menembus kertas sampai ke 
baliknya... Tinta ini terlihat sangat tua, kukira bahkan lebih tua dari usiaku sendiri."

Biksu Yideng menghela napas berat, ia mengarahkan jarinya ke sebuah buku di atas meja bambu, memberi isyarat kepada si sastrawan 
untuk mengambilnya. Sastrawan itu berjalan mendekat dan mengambilnya, dan menyerahkannya kepada gurunya. Huang Rong melihat di 
halaman yang menguning dari sampul dua baris tulisan yang bertuliskan, 'Kitab Buddhis Agung oleh Maming Bodhisattva. 
Diterjemahkan oleh San Cang Jiu Mo Luo Shen[^nama-orang-suci] dari Guizi di Wilayah Barat.' Ia berpikir, "Aku tidak akan mengerti 
apa-apa kalau dia mulai berkhotbah."

[^nama-orang-suci]: Kumarajiva atau Jiu Mo Luo Shi (鸠摩罗什) adalah seorang penerjemah ajaran Budha yang aslinya ditulis dalam bahasa Sansekerta menjadi bahasa mandarin tradisional. Ia berasal dari Kerajaan Kucha, yang di jaman modern adalah propinsi Xinjiang, di wilayah Barat Tiongkok.

Yideng dengan santai membuka sampul buku itu, meletakkan gambar di sebelahnya dan berkata, "Coba lihat."

"Ah!" Huang Rong dengan lembut berseru, "Kualitas kertas yang sama." Yideng mengangguk.

Guo Jing tidak mengerti, ia berbisik, "Kualitas kertas apa yang sama?"

Huang Rong berkata, "Perhatikan baik-baik, bukankah kualitas kertas buku ini sama dengan gambar itu?"

Guo Jing melihat dengan hati-hati; kertas buku itu kasar dan tebal, bercampur dengan untaian benang sutera kuning, persis sama 
dengan kertas gambar. "Memang sama," katanya, "Jadi apa?"

Huang Rong tidak menjawab, ia menatap Biksu Yideng, menunggu penjelasan.

Biksu Yideng berkata, "Buku ini dibawa oleh saudara seperguruanku dari wilayah barat."

Selama Guo Jing dan Huang Rong berbicara dengan Yideng, mereka sama sekali tidak memperhatikan biksu India itu, baru sekarang 
mereka mengalihkan pandangan mereka kepadanya. Ia sedang duduk bersila di atas tikar meditasi, seolah-olah tidak menyadari 
pembicaraan orang-orang ini.

"Buku ini berasal dari wilayah barat, gambar ini juga berasal dari wilayah barat," Yideng melanjutkan, "Pernahkah kalian 
mendengar tentang Gunung Onta Putih[^bai-tuo-shan] di wilayah barat?"

Huang Rong terkejut, "Xi Du[^xi-du] Ouyang Feng?" tanyanya.

[^xi-du]: Xi Du (西毒) artinya adalah 'Racun Barat'.

[^bai-tuo-shan]: [Baca lagi soal Bai Tuo Shan](referensi-karakter.md#baituo-shan-shao-zhu"), yang adalah wilayah kekuasaan Ouyang Feng. Ia dijuluki Majikan Gunung Onta Putih, atau Bai Tuo Shan Zhuangzhu.

Yideng perlahan mengangguk, "Benar," katanya. "Gambar ini digambar oleh Ouyang Feng." Mendengar ini Guo Jing dan Huang Rong kaget 
dan tidak bisa berkata apa-apa untuk sementara waktu.

Yideng tersenyum dan berkata, "Orang bermarga Ouyang ini sudah merencanakan hal ini sejak lama, dia benar-benar mengantisipasi 
jauh ke depan."

"Paman," kata Huang Rong. "Wanbei tidak tahu gambar ini berasal dari Lao Du, orang ini selalu memendam niat jahat."

Yideng tersenyum dan berkata, "Demi Jiu Yin Zhen Jing, orang bisa melakukan hal-hal besar."

"Gambar ini ada hubungannya dengan Jiu Yin Zhen Jing," kata Huang Rong.

Tetapi Yideng berkata, "Kita akan membicarakan soal ini _nanti_. Saat ini ada hal lain yang jauh lebih penting, aku harus segera 
menyembuhkan lukamu." Ia melihat Huang Rong tampak terkejut setelah mendengar soal gambar itu, dan juga terlihat bersemangat. Ia 
mencoba menahan rasa sakitnya dan berhasil menguasai diri karena tenaga dalamnya yang cukup kuat. Karena itu sambil mengulurkan 
tangan muntuk menopang lengan kanannya, Yideng mengembalikan fokus mereka untuk mengobati lukanya.

Yideng membantunya bangkit berdiri, lalu berjalan ke bangunan sebelah. Ketika tiba di depan pintu, si sastrawan dan petani 
bertukar pandang, lalu mereka buru-buru maju ke pintu seraya berlutut dan berkata, "Shifu, biarkan kami mencoba mengobati luka
nona ini."

Yideng menggelengkan kepala dan berkata, "Kalian pikir kungfu kalian cukup memadai? Kalian sanggup menangani sampai dia 
betul-betul sembuh?"

Si sastrawan dan petani berkata, "Kami akan berusaha sebaik-baiknya."

Air muka Yideng berubah menjadi sangat serius. "Nyawa manusia adalah hal yang sangat penting, bagaimana kalian bisa sekedar
_berusaha_?"

Si sastrawan berkata, "Kedua orang ini datang atas saran orang jahat. Meskipun belas kasihan Shifu sungguh tak terbatas, tapi
tidak boleh termakan rencana licik orang-orang jahat."

Yideng menghela nafas dan berkata, "Apa yang kuajarkan dengan susah-payah kepada kalian setiap hari? Coba kalian pelajari 
baik-baik apa makna gambar ini." Sambil bicara ia menyodorkan gambar di tangannya. Si petani membenturkan dahinya di lantai
dan berkata, "Gambar ini dibuat oleh Ouyang Feng. Shifu, ini rencana jahat Ouyang Feng." Sambil mengatakan hal ini, kecemasannya
tampak makin nyata, air mata mulai turun membasahi pipinya.

Guo Jing dan Huang Rong agak heran. "Apa kaitannya rencana jahat itu dengan mengobati luka?" pikir mereka.

Biksu Yideng berkata dengan lembut, "Ayo bangun, bangun. Jangan buat tamu kita merasa tidak enak." Suaranya halus, tetapi 
sangat berwibawa. Mereka berdua tahu bahwa tidak ada gunanya lagi berdebat dengan guru mereka. Mereka pun bangkit berdiri
sambil menundukkan kepala dalam-dalam.

Biksu Yideng membawa Huang Rong ke dalam ruangan itu. Kepada Guo Jing ia berkata, "Kau juga ikut masuk." Guo Jing dengan patuh
ikut masuk.

Yideng menurunkan tirai bambu yang berada di atas pintu masuk. Ia lalu membakar sebatang dupa dan menancapkannya di perangkat
yang sesuai, yang terletak di atas sebuah meja bambu.

Keempat dinding ruangan itu tampak membosankan, selain meja bambu kecil di mana Yideng baru saja menancapkan dupanya hanya ada
tiga alas meditasi. Yideng menyuruh Huang Rong duduk di alas meditasi yang di tengah, sementara ia sendiri duduk bersila 
di sebelahnya. Ia berpaling ke arah tirai bambu di pintu masuk dan berkata kepada Guo Jing, "Kau diam dan berjaga di pintu,
jangan biarkan seorang pun masuk, termasuk murid-muridku sendiri." Guo Jing menurut.

Yideng memejamkan matanya, tetapi tiba-tiba ia membuka matanya kembali dan menambahkan. "Kalau mereka mencoba masuk dengan
paksa kau harus melawan. Nyawa adik seperguruanmu sangat tergantung pada hal ini. Ingat baik-baik, ini sangat penting."

"Ya," kata Guo Jing, tetapi sebenarnya ia bingung. "Murid-muridnya sangat menghormati dia, masa mereka akan melanggar perintah
dan memaksa masuk?" pikirnya.

Yideng berpaling kepada Huang Rong dan berkata, "Lemaskan sekujur tubuhmu, tak peduli seberapa sakit atau gatal nantinya, kau
tidak boleh melawan."

Huang Rong tersenyum. "Aku menganggap diriku sudah mati."

Yideng juga tersenyum. "Kau ini betul-betul anak pintar." Ia segera memejamkan matanya, alis matanya turun, ia menghimpun tenaga.
Ketika dupa terbakar kira-kira satu inci, tiba-tiba ia melompat, tangan kiri di depan dadanya, jari telunjuk kanan terulur,
perlahan ia mengarahkan telunjuknya ke 
[titik darah Bai Hui](acupoints.md#bai-hui "Titik akupuntur Bai Hui (百会) terletak di bagian atas kepala.") di kepala Huang Rong.
Tubuh Huang Rong terangkat sedikit, ia merasakan aliran hawa panas turun dari atas kepalanya.

Biksu Yideng  segera menarik jarinya, tanpa menggerakkan tubuhnya jari keduanya menotok 
[titik darah Hou Ding](acupoints.md#hou-ding "Hou Ding (後頂), lokasinya berdekatan, agak ke belakang, dari titik sebelumnya, yaitu Bai Hui.") yang terletak sekitar satu [cun](referensi-unit.md#satuan-cun "1 cun setara dengan 1 inci, karena itu satuan ini seringkali disebut Chinese Inch.") lima [fen](referensi-unit.md#satuan-fen "Secara umum dan untuk menyederhanakan persoalan, 1 fen kita anggap setara dengan 3 mm") di belakang titik Bai Hui. Secara berturut-turut ia menotok 
[Qiang Jian](https://thumbs.dreamstime.com/b/acupuncture-point-gv-qiangjian-d-illustration-points-meridians-80282628.jpg "Qiang Jian (強間) berada di belakang Hou Ding"), Nao Hu, Feng Yu, DaZhui, Tao Dao, Shen Zhu, Shen Dao, sampai ke 
[titik Ling Tai](https://www.mastertungacupuncture.org/sites/default/files/img/acup/tung/GV_10.jpg) di paling bawah, dan ketika 
dupa yang dipasang terbakar setengahnya, ia telah menotok berturut-turut tiga puluh titik akupuntur utama yang termasuk dalam 
golongan Du Mai Xue[^du-mai] di tubuh Huang Rong.

[^du-mai]: Du Mai Xue (督脉穴) adalah titik-titik darah yang disebut sebagai 'Pengatur', atau Governing Vessel. Kalau tertarik pada akupuntur atau pijat refleksi, daftar titik-titik ini selengkapnya bisa dibaca di [Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_acupuncture_points#Governing_vessel).

Pada saat itu baik ilmu bela diri maupun pengalaman Guo Jing sudah tidak bisa dibandingkan lagi dengan apa yang dimilikinya
di Mongolia. Ia berdiri di samping sambil mengawasi jari Yideng Dashi bergerak perlahan, lengannya mengambang di udara. Ia 
menotok tiga puluh titik akupuntur itu dengan teknik-teknik yang berbeda. Setiap teknik yang dipakainya sungguh-sungguh
membuka wawasan. Harus diakui bahwa baik Enam Orang Aneh dari Jiangnan maupun isi Kitab Jiu Yin Zhen Jing sama-sama tidak
mengajarkan teknik-teknik tersebut. Ia belum pernah menyaksikan maupun mendengar hal seperti ini sebelumnya. Ia merasa 
pandangannya kabur hanya dengan menyaksikannya, lidahnya kelu. Ia hanya tahu bahwa Biksu Yideng tengah mendemonstrasikan
ilmu tingkat tinggi, sama sekali tak pernah terbayang oleh Guo Jing bahwa Yideng sedang menggunakan tenaga dalam yang telah
dilatihnya seumur hidup untuk membuka enam jalan darah utama Huang Rong.

Setelah menyelesaikan kelompok Du Mai Xue, Yideng duduk untuk beristirahat sebentar. Setelah Guo Jing menyalakan dupa berikutnya,
ia kembali melompat untuk menotok kelompok titim akupuntur Ren Mai Xue[^ren-mai], yang terdiri dari dua puluh lima titik. Kali 
ini gerakan tangannya sangat cepat, tangannya bergetar, seperti capung melayang di atas air. Dalam satu tarikan nafas ia telah
menyelesaikan dua puluh lima totokan di kelompok Ren Mai tersebut. Semuanya dilakukan secepat kilat, tetapi tidak ada yang
meleset selebar helaian rambut pun.

[^ren-mai]: Ren Mai Xue (任脉穴) adalah kelompok titik akupuntur yang berfungsi sebagai 'Penunjuk' atau 'Pengarah', atau Directing Vessel. Dalam literatur nama kelompok ini disingkat menjadi CV, alias 'Conception Vessel'.

Guo Jing merasa ngeri sekaligus kagum melihat aksi tersebut, ia berpikir sambil mendesah, "Ternyata di dunia ini sungguh
ada ilmu semacam ini!"

[^yin-wei]: Yin Wei Mai (阴维脉) adalah kelompok titik akupuntur yang termasuk dalam 8 kelompok luar biasa, yang biasanya hanya dikenal oleh para praktisi ilmu tenaga dalam, Tai Chi, atau alkimia. Dalam konteks cerita ini adalah para praktisi ilmu silat. Sesuai namanya, Yin (阴), yang adalah simbol negatif, dingin, atau feminin, maka bagi kelompok ini berhubungan erat dengan aliran ilmu Yin, seperti Jiu Yin Zhen Jing.

Sementara itu Yideng telah mulai dengan kelompok Yin Wei Mai[^yin-wei] yang terdiri dari empat belas titik akupuntur. Sekali lagi 
ia menggunakan teknik yang berbeda. Kali ini ia gerakannya kuat bertenaga seperti naga terbang atau barisan harimau. Meskipun
Yideng memakai kassaya[^kassaya], tetapi di mata Guo Jing ia tidak nampak seperti seorang Biksu, dan malah lebih mirip seorang 
kaisar, yang memerintah puluhan ribu manusia.

[^kassaya]: Kassaya adalah jubah merah yang biasa dipakai oleh para biksu.

The ‘yin wei mai’ group finished, without taking a rest Reverend Yideng continued with
the ‘yang wei mai’ [positive preserved arteries/channels] consisting of thirty-two acu-
points. This time he did it long distance; for instance, he moved about a ‘zhang’ away
from Huang Rong, then suddenly pounced forward and hit the ‘feng chi’ [wind reser-
voir] acupoint on Huang Rong’s neck, followed by leaping backward. He did this in suc-
cession, without any perceivable pause.




